---
layout: post
title:  "红字"
date: 2019-2-10
category: 随笔
---
周日的早晨，起床去做礼拜。一周的纵欲与堕落之后，总该把灵魂净化一下，以免接连触及下限，最终落到那个深远幽暗的地狱里去。

到了教会，我照常领受今日讲道的小册子，坐在教堂的木制长椅上，翻开手中叠成三折的册页，里面赫然夹着一张白纸，上面有一个血红的字母“L”。

我的内心有点疑惑，我姓刘，这张白纸上正好是我姓氏的首字母。是特意准备？是巧合？我不得而知，更不知道这张白纸到底有何用意。

拿出手机呼朋唤友，金卫哥说会晚点来，我问他我该坐在哪里，他说第二排正中央，我欣然从命，移了过去。现在的位置总让我有些惶恐，教会里一行行座椅，看上去别无差异，但我总有些自己侵犯了别人约定俗成的领地的感觉。

坐在第二排，才发现这风景不一般，我前面的第一排是领诗班，一位衣着优雅的女士正在拿着话筒轻轻颂唱，轻柔的歌声回响在厅中，还有几位看上去像是事工的姐妹和她坐在一起。离演职人员如此近，这是我礼拜以来的第一回，我又惶恐，又饶有兴味地观察着。

突然几位活泼美丽的女士一齐走上台去，开始向信众致意，圣乐声起，整个主日崇拜拉开了帷幕。我在这个VIP座位看得好不尽兴，舞台离我只有几步的距离，台上精心插好了一大束鲜花，台前的桌子上放着奉献用的竹篮，司鼓人热情地边敲边唱，娇小可人的红衣领唱引吭高歌，表情充满喜乐。作为第一排的听众，我隐约感到自己也是这演出的一部分，不禁挺胸收腹，尽最大努力加入敬拜的合唱中去。

今天讲道的主题是罪，牧师讲了一个故事，来源于”红字“（Scarlet Letter）的小说，里面的女主角因为丈夫远去不归，与人通奸生子，被迫在身上粘了一个红字”A“，代表有罪。唐牧师说道：“我们今天的小册子里也有一个红字，每个人的字母都不一样，代表着不同的罪，但是只有我的能粘上去，你们的不可以。”说着，他把一张写着红色“S”的纸贴到左胸前，引得全场发出善意的哄笑。

牧师继续讲，女主角虽然受尽侮辱，却不肯供出奸夫是谁，有一天，小镇最有名望的牧师讲了一场很成功的道，刚从教堂出来，正好看到女人和她的女儿在高台上，被群情激愤的镇民围攻唾弃，牧师突然冲到台上，承认他就是那个和女人通奸的奸夫，他撕开衣服，胸前赫然是一个大大的红字，而后，他就自杀了。

这个故事里的所有人，都特别缺乏一种宽容。在罪孽加身的时候，只是在想如何靠自己去解决，而没有祈求神，这就叫信徒的世俗化。随着科学的发展，人们渐渐认为自己有操控一切的能力，不再需要神。成功神学甚嚣尘上，人们认为，只要过着成功而有道德的生活，神就应当赞许自己。

可是神的标准全然不同，耶稣面对法利赛女人，说“你们当中谁是没有罪的，谁就可以先用石头打她。”没有人动手，耶稣说“没有人定你的罪，我也不定你的罪，去吧，以后不要再犯罪了。”

牧师不是演讲的天才，听布道会明显发现他一开始紧张，语速也过快，但是越讲就越从容，越自然。讲到中间，突然咔的一声，我惊讶地看向台上，见到牧师胸前的那一张写着红字的纸，已经掉落下来，飘在他脚边，他也没有去捡，依然沉浸在他的布道中。

布道的结尾，牧师说每一个人心里，都有不同的罪，那么可以把自己的罪写到这一张红字的纸的背面，在静默祷告中向上帝求得宽恕。

我拿出笔，一时无言，我的罪已经昭示天下，正因为事实太过明显，反而难以下笔。正当我思考着怎么把自己的罪包装一下好在上帝面前显得过得去，唱诗班又上台了，合唱三一颂，是礼拜的结尾，我无奈放下笔站起，红字的背面依旧一片雪白，白得有些不正常，那么晃眼。

礼拜完了，我惊讶地看到了许久不见的michelle正坐在我背后一排，她在许多教会中担任领袖，也是早年间引导我的长者，我全心全意地敬佩和向往着她。我向她说，她的事迹令我很感动，让我明白了人可以有这么大的潜能，可以做到这么多的事情。她微笑着说“上帝的恩典够用。”她和Jimmy二人为我祷告，她柔软的小手覆在我的手掌上，一瞬间无限的美好包容我心，岁月定格在静默的一刻。

第三排又站起一个人来，原来是Selina，去教会就是这样幸福的烦恼，认识的人见也见不完，终于推掉一切邀请打道回家，来到Bus Interchange，融入各怀心事快步行走的人群，又回到了世俗的世界。

在食阁打包饭菜准备回家吃，惯例一个豆角一个油菜，剩下一个想了想，要了份咖喱鸡，aunty问我浇卤汁不，我说一点点。付钱的时候不小心把硬币掉在地上，收银的小哥哥连忙蹲下去捡，我抱歉地说麻烦您了，他嘿嘿地讪笑着，我知道自己今天穿的一袭真丝连衣裙，加之早上没吃饭不显小肚子，足以倾倒众生，一边享受着魅力带来的优越，一边在心中暗恨自己也脱不了虚荣的俗套。

拎着打包盒一路晃回家，咖喱味道太大，我不打算在屋里吃，就在HDB下面找了一个石桌子，翘腿而坐打开饭盒，一边吃饭一边划着手机。

不知从什么时候开始，一群鸽子开始接近，在我旁边看似闲庭信步地走着，却始终不即不离，二十多只鸽子形成了一个松散的包围圈。我紧张起来，八年前在Eton Hall就听说这里的乌鸦彪悍，会抢饭吃，我可不想被他们的鸟爪踏进我美味的咖喱，可我又不想在动物面前示弱，更懒得找新地方吃饭。我装作镇定地划着手机继续吃，它们老神在在地踱着，始终不接近我一步之内，我看破了它们绝不会靠近我，但也不走，秉持着作为动物的耐心的坚持。

我吃着，这咖喱很下饭，我感觉自己会吃的一粒也不剩，用余光瞥了下圆圆的鸟眼，它也瞥着我，令我有些不忍，但毕竟填饱自己的肚子才是第一。终于一盒饭都吃完，边角还剩一些饭粒，骨头上还剩一点肉渣，我看向旁边，鸟群已走了一半，剩下七八个坚持者。

我把饭盒连着红色塑料袋放在地上，离我三四米的距离，我走近的时候，鸽子就灵活地退去，我离开，它们又试探着回来，我装作划手机，余光关注着，一个胆子最大的靠近了饭盒，啄一下，又啄一下，没想到这里的鸽子也爱吃咖喱。鸽群又回来了，不时听见振翅声和从喉咙里发出的咕咕的叫声。

我打开一部没看完的小说，叫<活人殡葬>，主角在殡仪馆遇女鬼，展开一段奇遇，像升级像穿越又像种田，我想，看个两章，你们总该吃好了吧。

周日清风和煦，我看到书上讲到阿修罗，战争之子，暴戾而乖张，佛教故事里阿修罗有千手千眼，因傲慢罪而堕下诸天，自成一道，性善却常怀嗔怒，终非真正的善类。突然啪嗒一声，我抬头去看，饭盒滚出了两米远，扣在地上，勺子和咖喱汁散落在旁边，一只鸽子啄着那块鸡骨头，叼起来一下，又用脚踢走了，其他鸽子恢复了老神在在的散步姿态，在一片狼藉边熟视无睹地闲逛。

我打开包翻找着，教会的小册子映入眼帘，还有夹着的那张白纸。

手里拿着这两样，站起身来，红色的塑料袋早不知道飘到哪里去了，我把饭盒翻过来，左手拿小册子做簸箕，右手拿着白纸把残渣拨到小册子上，再一起放到饭盒里，手拿着饭盒四处寻找垃圾桶，只有一个，还快满了，我把饭盒塞进去，半开的饭盒里露出那张雪白的纸，半张都洇满了黄黄的咖喱，隐约可以看见背面红色的“L”。

我哼着圣歌的调子，轻快地大步走着离开了。